---
layout: "post.njk"
title: "思考書寫器有什麼瑕疵？"
date: "2007-01-11T07:08:00Z"
source: "blogger"
original_url: "http://irvin.sto.tw/2007/01/blog-post_11.html"
canonical_url: ""
permalink: "/2007/01/blog-post_11.html"
tags: ["創作", "科幻", "blogger"]
excerpt: "（科幻極短篇） 在某消費性電子產品公司年終會議上，思考書寫器PM正被總經理海K——並不是為了年度業績不佳，而僅僅是一點銷售上的小波動。思考書寫器是該公司三十年來最成功的一項產品，這個曾在古典科幻小說中提及的「腦帽」，是半個世紀以來的科技結晶，成功使這家公司由倒閉邊緣起死回生。從面臨下市危機到選入消費性電子產業的指標股，一切都只在一年間發生。 「思考書寫機已經"
---

（科幻極短篇）<br />
<br />
在某消費性電子產品公司年終會議上，思考書寫器PM正被總經理海K——並不是為了年度業績不佳，而僅僅是一點銷售上的小波動。思考書寫器是該公司三十年來最成功的一項產品，這個曾在古典科幻小說中提及的「腦帽」，是半個世紀以來的科技結晶，成功使這家公司由倒閉邊緣起死回生。從面臨下市危機到選入消費性電子產業的指標股，一切都只在一年間發生。<br />
<br />
「思考書寫機已經成為一項傳奇的產品，我們公司的股價也隨之成為全世界投資人矚目的焦點，產品在銷售上的任何數字都會被他們拿顯微鏡仔細檢視，在此之上我們一點都不能馬虎。否則——只要市場對我們產生任何疑慮，絕對會是你沒有辦法想像的災難。<br />
<br />
「而現在你居然跟我說不清楚？公司給了行銷部多少資源？相較於研發部，你們的規模是他們的兩倍，預算也遠遠超過他們。但是你居然連這麼明顯的銷售量降低都沒有辦法解釋？」
<div id="fullpost">
此時產品經理是這麼想的：「只是1％的下降罷了，相較於先前連續十個月，平均每個月20％的成長，這又算什麼呢？<br />
<br />
「我們也不是毫無努力，一整個月來行銷部每個同仁無不埋頭怒力，試著找出銷售數字下降的原因。面對一項幾乎可說是完美的產品——不但消費者滿意，連商業市場也所向披靡（甚至競爭對手的公司也採購我們的書寫機以提昇工作效率）。而市面上只有兩家公司生產思考書寫機，我們的市佔率則超過95％。<br />
<br />
「產品本身毫無瑕疵，在軟硬體各方面都完美無瑕，維修部門從未遇到非預期的產品損壞問題。對手東拼西湊勉強推出的書寫機，除了價格上稍微便宜以外，我們具有絕對的優勢。<br />
<br />
「到底為什麼市場銷售數字會下降？」產品經理百思不解。<br />
<br />
　　　　※　　※　　※<br />
<br />
（一年後，對手公司，同樣在年終會議上）<br />
<br />
董事長剛剛宣佈最新的人事派令，果然如大家預期的，他獲得破格晉升，從行銷部的一名銷售員成為研發部的小組組長。<br />
<br />
「我們能有今天，都是你的功勞」董事長讚賞的說：「雖然你的提案當初看似毫無邏輯可言，有誰會需要一台『防水』的書寫機呢？更何況要公司花下大錢在書寫機的防水設計上佈下重重專利障礙……」<br />
<br />
　　　　※　　※　　※<br />
<br />
能在浴室使用的思考書寫機，造就該年度各洲國的國民創作毛額都大幅上升30％以上……</div>
