---
layout: "post.njk"
title: "高鐵新竹沒人在買票，再排隊乾脆南票北送"
date: "2007-01-19T11:40:00Z"
source: "blogger"
original_url: "http://irvin.sto.tw/2007/01/blog-post_19.html"
canonical_url: ""
permalink: "/2007/01/blog-post_19.html"
tags: ["鐵道", "高鐵", "blogger"]
excerpt: "剛剛到新竹站去預購31號的票，我還先買好便當跟飲料準備要排隊，結果一走進車站才發現，十台售票機大概只有8個人在用，人工票口也只有五六個人在等。結果十分鐘不到就買好票了。相對於昨天到台北車站跟板橋站要買票，那個可怕的排隊人潮來說，我很認真的建議高鐵應該南票北送。 只要先在新竹站打好半價票期中的每個班次，台北往台中台南高雄的票各數十張，專人送到台北站擺攤賣，立刻"
---

剛剛到新竹站去預購31號的票，我還先買好便當跟飲料準備要排隊，結果一走進車站才發現，十台售票機大概只有8個人在用，人工票口也只有五六個人在等。結果十分鐘不到就買好票了。相對於昨天到台北車站跟板橋站要買票，那個可怕的排隊人潮來說，我很認真的建議高鐵應該南票北送。<br />
<div id="fullpost">只要先在新竹站打好半價票期中的每個班次，台北往台中台南高雄的票各數十張，專人送到台北站擺攤賣，立刻可以消化排隊人潮。甚至高鐵的售票問題最大的是很多人排隊用售票機買票都不熟練，與其讓使用者慢慢按，不如用離峰時間，例如開站前、關站後，先把票打出來。台北跟板橋站排隊的人大概超過一半是要買板橋出發、半價區間的票吧？只要拿過去兩個禮拜的售票數據算一算，根據比例先打好每個班次板橋往台中、台南、高雄的票數十張，直接加開攤位在票口旁賣「預售板橋出發售票口」，立刻可以消化大部分排隊人潮。<br />
<br />
這樣做的話，有個問題是預測會有多少人買哪個區間的。打太多賣不完可能會浪費，打太少效果又不夠好。但是高鐵目前已經有半個月的售票數據，要計算區間需求的應該不難吧？但是就算拿歷史最低售票數字來打票都可以，或者板橋出發到台中、台南、高雄各二十張都沒關係，反正只要賣出去，就會立刻降低排隊人潮壓力。<br />
<br />
高鐵現在的票務系統能力根本負擔不了目前需求，從板橋站還要把售票機關掉降低主機負載就知道了，這是票務大出問題的根本原因。有人建議開放網路售票來解決排隊問題，但是如果現在開放，以目前票務系統能力立刻就會發生之前台鐵春節預售票的可怕狀況。而新增售票機也會面臨系統無法負擔的問題。票務系統上，要改程式、加主機又不是短時間之內可以解決的，因此我建議先以人工預出票方法撐過這幾天半價時間再說。票務系統要修以治本，但是把排隊的人潮快速消化來治標的方法還是要做。以目前被媒體與政客釘上的公司來說，任何能改善PR的方案都應該立刻去做。<br />
<br />
如果高鐵不做，我想我乾脆自己去做好了...新竹台北兩百塊，一張收20塊手續費，在新竹站先買好新竹到台北來回票，到台北接受排隊民眾登記購票區間，回新竹買票，再到台北把票轉賣給排隊民眾，這樣都划算。要不是違法問題，這樣做兩三天大概少說可以賺個幾千塊沒問題吧？還可以坐車做到爽，一舉兩得啊！<br />
<br />
高鐵公司目前可以用以解決問題的方法有很多種，像昨天跟前天板橋站所作的，發號碼牌，叫人家幾小時後再來排隊，這一種我認為是最死腦袋的....<br />
<br />
至於這幾天新聞強打的票務系統混血問題，根本不是問題。定位系統、驗票系統、閘門、刷卡用什麼國家的系統，有差嗎？現在的問題在購票搞不定，跟驗票有關嗎？使用各國的規格根本不是問題，問題是整合有沒有做好。<br />
<br />
延伸閱讀：<br />
<br />
<a href="http://slzzp.blogspot.com/2007/01/blog-post_04.html">小睡睡的胡言亂語: 本日愚蠢新聞：票務一團亂 歐晉德：系統有漏洞</a><br />
<a href="http://mtlin.org/archives/217">Morton’s Weblog » 高鐵售票系統大小狀況不斷，給台灣資訊業帶來什麼啟示？</a><br />
<a href="http://jonathan-speaking.blogspot.com/2007/01/cmmi.html">喲哪桑 Speaking: 從高鐵售票系統看CMMI</a><br />
<a href="http://ideaszoo.blogspot.com/2007/01/blog-post.html">大河馬的創意動物園: 大河馬看高鐵自動售票系統</a></div>
